# Домашнее задание к занятию "Работа в терминале. Лекция 2"


------

### Инструменты/ дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

[Статья с примерами перенаправлений в Bash и работы с файловыми дескрипторами](https://wiki.bash-hackers.org/howto/redirection_tutorial)


------

## Задание

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа: опишите ход своих мыслей, если считаете, что она могла бы быть другого типа.

```bash
type cd
cd is a shell builtin
```

[*Комманда встроенная, и обязательно должна быть такая на случай если переменная PATH сломается*]()

2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?   

	<details>
	<summary>Подсказка</summary>

	`man grep` поможет в ответе на этот вопрос. 

	</details>
	
	```bash
	grep line line_file -c
	```
	
	Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.


3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

```bash
systemd(1)-
```

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

```bash
ls tmp 2>/dev/pts/1
```
*где tmp дирректория которой нет*

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

```bash
cat < line_file >line_file2
```

6. Получится ли, находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

[*К сожалению, протестировать не могу ввиду отсутствия графического режима, но, думаю наблюдать не получится, а вывести можно. Терминал то не открыт.*]()

7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

```bash
bash 5>&1
ничего не будет выведено, перенаправится поток из FD 5  на stdout
echo netology > /proc/$$/fd/5
вывод netology
потому, что 5й FD перенаправлен на stdout
```

8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty?  
	Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

```bash
vagrant@vagrant:~$ cat 1  5>&2 2>&1 1>&5 | grep No
cat: 1: No such file or directory
```

9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

[*выведет переменные окружения. аналог `env`*]()

10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

`/proc/<PID>/cmdline` - параметры вызова. включая расположение в системе и параметры

```bash
$/proc/<PID>/exe
man: /proc/1911/exe: Permission denied
No manual entry for /proc/1911/exe
```

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

[*похоже, что sse4_2*]()

12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty.  
	Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2.  
	Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
	
		[*ssh по умолчанию запускает псевдотерминал*]()
	
	```bash
	ssh -t localhost 'tty' с флагом -t вызовется терминал pts
	```
	

	
13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

[*Устанавливаем reptyr  и меняем переменную /etc/sysctl.d/10-ptrace.conf на 0*]()
```bash
запускае какой нибудь процесс, узнаем его pid
ps auxf | vagrant
screen далее выполняем 
reptyr PID - который оперелили на предыдущем этапе
ctrl+а d - переходим в основную сессию, закрываем ее exit
снова vagrant ssh
screen -r 
проверряем что процес идет 
ps auxf | vagrant
```


14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте? что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

[*В первом случает от суперюзера запускется только `echo`, во втором от суперюзера запускается `tee` которая читает stdin и имеет права для записи в root *]()


----
